ФИЛЬМ ДАНИ РОЗЕНБЕРГА
Сцена первая.
Йоэль, коренастый мужчина
64 лет, плавает в воде,
его глаза закрыты,
солнце село, и на пляже
уже никого нет.
Скоро он выплывет на берег
и поедет домой на мотоцикле.
Такая вот открывающая сцена.
Что думаешь, пап?
Пап?
Понимаю твоё раздражение,
ты в очень стрессовой ситуации
и хочешь скорее её облегчить.
Понимаю, что ты...
Ты говоришь себе,
что хочешь заниматься
любимым делом,
но, раз тебе скоро
кормить семью и ребёнка...
Рождение ребёнка полностью
изменит твою жизнь!
Ты не сможешь ничего себе позволить,
начнёшь рассчитывать на то, что...
Ты окажешься в тупике,
потому что неорганизованный.
Ты не знаешь, как думать.
Ты не думаешь о том,
что у тебя есть, что ты можешь сделать.
Ты взрослый, тебе надо содержать семью,
а это — всё, что ты можешь сделать.
Я думал обо всём этом.
Да ни о чём ты не думал.
Слышу от тебя только
жалкий детский лепет.
Неправда, я могу подстроить
сценарий под нынешнюю ситуацию.
Не отвечай мне, я устал уже!
Не говори со мной.
Если ты скажешь,
что ты — турецкий кинорежиссёр,
и твой фильм основан
на каком-то фильме 1952 года,
«Похитителях велосипедов» или «Шуше» —
значит, ты оторван от реальности,
витаешь где-то в облаках.
Я просто хотел поговорить
с тобой перед камерой.
Я уже миллион раз сказал, что не хочу.
Не нужно никого играть.
Я не хочу! Найди уже работу!
И отстань от меня!
Ладно, но...
Отстань...
— Выключи камеру. Хватит.
— Ладно.
Йоэль на пляже,
он плавает в воде часами,
как когда был ребёнком.
Когда он открывает глаза, то обнаруживает,
что солнце село, и плывёт на берег.
Потому что, как премьер Израиля,
я чувствую перед собой обязательства
поговорить с вами о проблеме, которая...
может угрожать существованию нашей страны
и будущему нашего народа:
о разработке Ираном ядерного оружия.
— Да, Гидеон.
— Слушай, Йоэль, не могу сказать, почему,
но срочно хватай маму и детей
и уезжай из Тель-Авива. Сейчас же!
СМЕРТЬ КИНО И МОЕГО ОТЦА
Не бери даже одежду, некогда!
Слышишь меня? Йоэль?
Слышишь?
Йоэль?
Нина. Ниночка, вставай.
— Что?
— Израиль сегодня атакует Иран.
Я сплю.
Гидеон звонил. Сказал,
что скоро Иран нанесёт ответный удар.
Нужно уезжать!
Никто никого не бомбит.
Я сходил домой к Эрлиху,
там никого нет. Они уехали.
Может, тебе приснилось?
Тут всё сгорит.
Ну хватит.
Алло?
Почему звонишь так поздно?
Что-то случилось?
Гидеон сказал, что через два часа
израильские самолёты атакуют Иран.
Так что нам лучше скорее уехать,
всем, в том числе тебе и сыну,
быстро поезжайте в Иерусалим.
— Ты серьёзно?
— Ассафи,
не волнуйся, всё хорошо.
Братья Эдельштейн решили,
что идёт война.
Но почему в Иерусалим?
Потому что с тех пор,
как Мухаммед привёл туда осла,
— эта дыра стала священным городом.
— Папа, ты сошёл с ума?
— Позови маму...
— Так быстро,
— одевай Авиви...
— Пап, погоди.
— Я скоро тебя заберу.
— Но Авиви сегодня с Зохар.
Так поезжай на такси, жадина!
— Почему не отвечаешь на звонки?
— Не слышал.
Принеси воды.
Я думал, мама отговорила
тебя от этой чепухи.
Думаешь, твой старый больной папа
забрался бы на четвёртый этаж,
если бы это было не срочно?
Гидеон не шутит.
Никто не шутит: ни Гидеон, ни иранцы,
ни армия обороны Израиля.
Единственные клоуны — ты и твоя мама.
Остынь, стресс плохо на тебя влияет.
Доктор, пакуй чемоданы,
тебе надо семью спасать,
они всё равно придут за твоим сыном.
— Слышишь, пап?
— Я слушаю.
«Ответ Фонда кино Израиля на запрос
о гранте на производство кино.
— Лектор: Либи Лат».
— Ли... — Либи Лат.
— Она — писательница и режиссёрка,
а ещё лектор. — Хорошо.
— Вместо Натана назовём героя Йоэлем.
— Хорошо.
«Йоэлю позвонил осведомлённый источник
и конфиденциально сообщил,
что сегодня начнётся война
между Израилем и Ираном. — Окей.
«Он решил собрать семью
и уехать в Иерусалим от ракетной угрозы.
— Он надеется...»
— «Пакетной угрозы»?
— «Он решает сбежать от ракетной угрозы...»
— Что за «пакетная угроза»?
Что? Нет.
Забудь.
«Он решает уехать в Иерусалим,
подальше от иранских ракет.
— И эта ночь превращается в семейное приключение...»
— Да?
«За время которого зритель
узнаёт тайные истории членов семьи
и сложную схему их взаимоотношений.
И всё это в знакомой атмосфере грустной
и очень смешной израильской паранойи».
А теперь её отзыв.
«Это хороший, целостный,
ровно написанный сценарий,
кинематографичный и смешной.
Он написан уверенной рукой и поддерживает
напряжение и интерес до конца».
— Что значит «уверенной рукой»?
— Не знаю. Ну типа «уверенно».
Ладно, продолжай.
«Израильтяне показаны
в положительном свете».
— Это хорошо.
— «Локальная история, собирающая воедино
паранойи людей и всей нации.
Очень зрелый, целостный сценарий,
читать его — одно удовольствие.
Окей...
«Нужно сделать акцент
на отношения Йоэля и Ассафа».
Ассаф — это я.
«Уточню, что...»
Пап, ты не спишь? Пап?
— Добрый вечер.
— Добрый.
— Можешь её разбудить, это срочно!
— Нет, не могу.
Йойо?
Что ты делаешь?
Нужно уезжать.
Опять немцы?
Иранцы, персы.
Понимаю.
Не тут, нет.
Маленький дьяволёнок.
Мам, у нас нет времени.
Пора ехать.
Мы наслушались от тебя.
Времени нет.
А как же еда?
Какая еда?
Нужно готовиться к отъезду.
Но кушать тоже важно.
Посмотрим, как протянешь
хотя бы день без еды.
Через 10 минут
будем готовы, окей?
У нас нет 10 минут!
Израильские самолёты
уже над Ираном, понимаешь?
— Понимаешь?
— Я понимаю, что мой сын сошёл с ума.
Привет.
— Что ты тут делаешь?
— Ты не отвечала на звонки.
Тихо, он уснул.
Ты не отвечала.
— И ты решил приехать?
— Слушай,
иранцы...
— мы напали на иранцев.
— Что?!
И через 90 минут на них сбросят ракеты,
а они нанесут ответный удар.
Знаю, звучит безумно,
но сегодня начнётся война.
Поэтому хочу, чтобы ты...
разбудила Авиви, и мы втроём уехали отсюда.
Если бы что-то случилось, я бы знала.
Это конфиденциальная информация,
Гидеон позвонил папе
из посольства в Вашингтоне,
всё произойдёт прямо сейчас,
поэтому я хочу, чтобы ты взяла сына,
и мы бы уехали.
Ты и он — всё, что у меня есть.
Прости, но мне очень не нравится,
что ты заявился посреди ночи,
и мелешь всякую чушь про войну.
И мне не нравится, что
ты стоял снаружи больницы
— с воздушными шарами.
— Мне не нравится.
Ты говорил, что я тебя сдерживаю?
Так вот, освобождаю тебя, лети, как птица,
отдаю вторники и пятницы через раз, всё.
Мы должны ехать в Иерусалим прямо сейчас!
— Зачем?
— Это священный для мусульман город!
Тише. Ты совсем с катушек съехал.
Не будет никаких ракет,
и ты меня не любишь,
и Авиви никуда отсюда не уедет.
Если что-то случится,
мы пойдём в убежище.
Но какая тебе разница?
Завтра я всё равно его заберу.
Тогда завтра можешь поиграть
с ним в «Ноев ковчег», если хочешь.
Но война начнётся сегодня.
Ты сам выбрал вторники.
Она спит.
Идём.
Сюда.
Папа...
— Хочешь воды?
— Нет.
— Я принесу воды.
— Я тебе помогу.
— Не надо, я сам.
Я тебе помогу.
Хорошо.
Давай другую ножку.
Я держу тебя.
Солдаты.
Я видел, мам, видел.
За горами военно-воздушная база «Крыло-2».
Слышишь, они прогревают
двигатели перед взлётом?
Нет.
Не слышишь?
Йоэль!
Она убежала!
Митци.
Митци?
Вот она.
Давай окружим её с двух сторон.
Дьяволёнок.
Пап.
Вот, возьми.
Возьми.
Снято, снято, стой.
Авиви...
Мамочка.
Что случилось, детка?
Дедушке не очень хорошо.
Дедушке Йоэлю?
Он сильно кашляет.
И говорят, что съёмки остановят.
Он — твой дедушка только по фильму.
Помни — это всё не по-настоящему.
Да, помню.
Но всё равно волнуюсь за него.
Мы собираемся. Тащи всё сюда.
Может уже пойдёшь домой?
— А как же твоя мама?
— Я заберу её.
Ты заберёшь Ширли Темпл,
маму и поедем. Ты устала.
Увидимся дома.
— Мне взять что-то?
— Нет, спасибо, Йоэль, всё хорошо.
На следующей неделе снимаем?
Да, конечно.
Я так понял, у него
проблемы со здоровьем.
Нет, всё в порядке.
— Да?
— Да, всё хорошо.
Потому что агентство сказало,
что если отложим съёмки,
надо оповестить хотя бы за 48 часов.
Знаю. Но нет, не отложим.
— Хорошо?
— Да, спасибо.
Доброй ночи.
— Острый соус?
— Да.
— Да?
Алло?
Ты добралась домой?
Он в порядке?
Да. Ты один?
Да.
Думаю, тебе надо
найти другого актёра.
Конечно, нет.
Ты не видишь, что он не справляется?
Он устал, поэтому я прервался,
но на следующей неделе продолжим.
Он почти упал в обморок.
Он болеет.
— Чем он болеет?
— Что-то с желудком.
Из-за химиотерапии?
Нет, из-за метастаз.
— Так почему он не сказал?
— Не хочет тебя подводить.
Тогда, в худшем случае,
остановимся на пару дней
и подождём, пока всё устаканится.
Не устаканится, станет ещё хуже.
— Не знаю, надо разобраться.
— Не в чем разбираться.
У него метастазы по всему телу.
Что тут непонятного?
Всё кончено, понимаешь?
Фильм окончен.
Мам, не могу сейчас говорить,
Гиллель только вышел из машины.
Мы поможем тебе собрать
всё ценное. Снизить ущерб.
Продай эту камеру.
Поговорим завтра, окей?
Ну как?
Твой папа поймал кошку?
Игрушечную.
Нужно мыться перед сном, хорошо?
Я пахну?
Да.
Воняешь.
И я тоже, из-за тебя.
— Прими душ.
— Настолько плохо? — Да.
Ладно.
Мы подошли к осадной рампе,
построенной Ассирийской империей
под руководством генерала.
Царь Синнахериб отправился завоёвывать
земли к востоку... к западу от империи,
и он подошёл к стенам города.
Стены были огромным препятствием,
укреплённым, чрезвычайно
прочным, как можете видеть,
они были просто гигантскими,
а этот тель (искусcтвенный холм) —
второй по величине в Иудее,
а внутри — трёхчастный шлюз...
Алло.
Да.
Да, я занят.
Что случилось?
Все там?
Ладно,
я скоро буду.
Иду.
Царь Езекия продолжил править
и отвоевал эти земли.
Спустя примерно 100 лет
пришли вавилоняне...
Я отлучусь на час. Прикрой меня.
— Впустить их?
— Кто там?
Все.
— И Михаэль?
— Да.
Давай, впусти их.
И продолжим.
Можете входить.
— Как дела, пап?
— Всё хорошо.
— Привет, Йоэль.
— Привет.
— Можно?
— Только тебе.
Болит что-то? Выглядишь...
Меня беспокоит только сосед,
который писает на сидушку.
Прости, что испортил твой фильм.
Да ничего.
— Знаешь, что?
— Что?
Ты не позвал в фильм Михаэля,
поэтому его босс разозлился.
Вообще-то, я написал
ему новую сцену, очень хорошую.
Поверь, сняться в фильме —
так себе награда,
мой персонаж — разведённая мать-одиночка.
— Потому что ты дала мне только день.
— Да? Поэтому? — Именно поэтому.
Хочешь есть или пить?
Принесу папе чаю.
— Мне ничего не надо.
— Мне тоже, спасибо.
Михаэль, я ещё живой.
Всё хорошо.
Папа,
сценарий «Ночной побег»
больше не актуален.
Представь себе простую драму
в стиле неореализма.
Ты с мамой дома,
решаете, что делать дальше.
Привет, мам.
— Твоя сумка, Дани.
— Спасибо.
Знаешь, я рассказал Дани
грустную историю.
— Но его невозможно растрогать.
— «Невозможно растрогать?»
— Да, невозможно.
— Почему?
Я рассказываю тебе
реальные истории, а ты — чепуху.
Невозможно растрогать?
В каком смысле? Он раздражает?
Нет. Что бы ты ему ни сказал —
он не растрогается.
Прости, но это неправда.
Сын, ты обиделся.
Мой сын обижен.
Раз, два, полиция.
ПАДАЮЩИЙ ЧЕЛОВЕК
У нас нет новых сообщений.
С днём рождения меня,
с днём рождения меня...
Я падаю.
ПАДАЮЩИЙ ЧЕЛОВЕК — НАТАН РОЗЕНБЕРГ
СОСЕД — ИНА РОЗЕНБЕРГ
Положи в буфет.
Не понимаю, почему ты решил
сегодня испечь хлеб.
Тебе какое дело?
Захотелось.
Привет.
Как у вас дела?
Добро пожаловать в шоу «Такси».
Вы в шоу «Такси», куда едем?
Друзья мои, противостоять Ирану нелегко.
Вообще, любым кровожадным режимам
тяжело противостоять.
У нас сегодня в гостях
бывший узник концлагеря...
Очевидно с его стороны.
Лауреат Нобелевской премии Илай Уизел.
Сейчас он ищет своих предков...
Помоги.
Секунду.
Я попробую пописать, потому
вернуть и поем суп.
Я просил его не снимать.
Пап, я не снимаю тебя.
Я просил не снимать.
Я снимаю речь.
Ты не снимаешь речь.
Отдай кассеты.
Можно ответить?
Да, но давай быстро,
потому что я сказал,
что мне плохо,
и я не могу кушать.
Понял?
— Я не хочу кормить тебя.
— Ладно,
— ты не хочешь кормить меня
детской смесью. — Слушай.
Корми детской смесью ребёнка.
И хочу, чтобы ты знал,
я понимаю твоё раздражение.
В каком смысле?
Я понимаю твоё раздражение.
И что ты думаешь, со мной случилось?
В каком смысле?
Я начинал работать в семейной компании,
и поверь, я лучше большинства людей
понимаю вещи и их контекст.
В какой-то момент меня завалило
долгами, доставшимися от отца,
а тебе я долги не оставлю.
До 45 лет мне приходилось ломать голову,
чтоб понять, как выбраться из долгов,
— чтобы быть со своей семьёй.
— И?
Но у тебя получилось.
И что случилось потом?
Дани, прошли годы, их не вернуть.
— И потому, что они прошли...
— Окей.
Вот именно, годы прошли,
и тебе нужно знать, что происходит.
Папа, я отлично знаю, что происходит.
Поэтому я хочу запечатлеть наши жизни
после твоей выписки из больницы.
— Слушай, Ина.... Ина!
— Хватит, Дани!
— Можем поговорить?
— Нет!
— С меня хватит разговоров.
— Я ухожу.
Я ухожу.
— Ладно, пап, я ухожу.
— Мне всё равно!
Это не...
Папа, я пошёл.
Меня это достало.
Жди меня наверху.
Ладно, я иду.
Успокойся.
Прошла неделя с момента
выписки Йоэля из больницы,
сейчас полдень,
и тучи закрывают солнце.
Когда они рассеются, луч света
коснётся ноги Йоэля, и он проснётся
и не вспомнит, где он сейчас.
В то же время Ассаф,
всё ещё пытающийся закончить фильм,
расхаживает по двору.
Ниночка.
— Что ты потерял, винтик?
— Фильтр.
— Сколько он стоит?
— Много.
— Как ты вообще туда попал?
— Я снимал общий план дома.
— Так сколько он стоит?
— Много.
— Насколько?
— Тысячу шекелей.
Ты выбросил 2 тысячи шекелей?
Да он где-то тут, закатился куда-то.
Не надо ходить за мной повсюду.
Не надо было терять фильтры.
Что это?
Слушай, у меня была вчера идея
очень хорошей сцены,
которой можно закончить фильм.
Несколько часов на холме —
только ты, я и Дуду, и всё.
— Каком холме?
— Не знаю, найдём холм.
— Где?
— Ещё не нашёл.
— Понял.
— Где?
Ещё два шага, потом встань на колени.
Хочешь, чтобы я упал?
Не видишь?
Вот тут, надо встать на колени.
То есть, этот кусок стекла
стоит 2 тысячи шекелей?
Да.
Ну хотя бы глаза у тебя работают.
Что думаешь насчёт сцены?
Не знаю. Подумаю после
переработки сценария.
А пока проведи время со своей женой.
Погоди, подай мне руку.
Дай мне фильтр.
Не торопись.
— Что-нибудь надо?
— Нет, спасибо.
— Уверен?
— Да.
— Ладно, пока.
— Пока.
Алло, Тэмми из Avner Initiatives.
Я Йоэль Эдельштейн из вашего
отвратительного реновационного проекта
на улице Шестидневной войны.
Думаю, этот звонок записывается.
Пожалуйста, запишите его.
Знаю, что здание находится
на государственной земле,
но у жильцов договор на 999 лет аренды,
и, в соответствии с османским законом,
который, как вы знаете, ещё действителен,
если здание не построено над катакомбой,
нужно терпеливо ждать до 2964 года.
И Блутингер не поможет!
Вы меня не слушаете?
Мне плевать на лифт.
Потому что если они застрянут
ещё на двух этажах, он упадёт.
Но сначала Avner Initiatives обанкротится,
потому вы дерьмовая мелкая компания!
Пока!
Пап, не двигайся, мы собираемся снимать.
Приведите меня в порядок.
Я хорошо выгляжу?
— Лучше всех. — Отлично.
— Звук готов?
Йоэль, скажи что-то.
Стоит дом в Новом Орлеане,
дом восходящего солнца,
он много бедных парней загубил,
и господи, я среди них...
Выключи, пожалуйста.
Но переработка сценария
должна помочь, нет?
Нет, она будет косметическая.
И ещё — каждый раз, когда
он стоит неподвижно несколько секунд,
слышно, как он хрипит.
Что, если мы склеим
уже отснятые сцены?
Нельзя, я снимал всё по порядку,
у меня нет концовки или середины,
я кое-что склеил, но получился бред.
Надин.
Ты как?
Познакомься с моим другом Ассафом.
— Рада встрече. — Ассаф, это Надин,
джазовая барабанщица, она тут живёт
уже шесть месяцев.
Ассаф тоже режиссёр.
Он снимает очень интересный фильм
с членами своей семьи в главных ролях.
— А ваш отец — известный актёр?
— Нет,
он вообще не актёр,
я снимал его в нескольких фильмах...
короткометражках.
Спасибо.
Надин, это друг, про которого
я тебе рассказывал.
Из киношколы? Твой единственный друг?
Да, у его отца нашли рак,
и он прогрессирует.
Не будет никакого фильма.
— Ассаф! — Что?
— Как дела?
— Хорошо.
— Садись.
— Иди сюда.
— Можно взять стул?
Слышал, ты нанял арабскую девушку, Луну.
— Такова жизнь.
— Нет, она отличная актриса.
Не ешь это, Примо.
Знаешь, я встречаюсь с ней во вторник.
Может, они захотят её снять.
Что такое?
— Это мой папа.
— Что? — Папа!
Папа!
Подожди!
Кухня хорошо оборудована.
Бабушка
готовит торт.
Давайте сосредоточимся на ней.
Торт...
Вот Дана.
Дана.
— Привет, Дана.
— Привет, Дани.
Дана.
Дана и бабушка.
Прости.
Мы сейчас на кухне.
Похоже, бабушка трудится над чем-то.
Она готовит торт.
Дети, идём.
Мой отец пялится в пустоту,
он не знает, где находится.
— Твой отец?
— Мой отец.
Так выглядит человек, который
не знает, где находится.
Но это мой отец, бабушка.
На фото мой отец.
— Мой отец Натан...
— Да.
И я, и ты,
и моя мать, и мой брат.
— Да, я узнала его.
— Этот твой сын Натан.
— Помнишь его?
— Да.
Он твой сын Натан.
— Он?
— Да.
Да, у него...
Что у него там?
У него что-то с лицом.
Из-за чего его легко узнать.
— Кто эта старая женщина?
— Какая?
Эта?
Бабушка, это ты.
На моей свадьбе.
Ты очень красивая.
И рядом с тобой Мики из Бостона.
Здесь?
А вот Мики ведёт тебя под хупу.
[балдахин для молодожёнов]
— Это Мики?
— Да.
Я не знаю.
Насчёт чего?
Я не знаю,
ты не можешь просто сказать:
«Это Мики», и чтобы я сразу сказала,
что помню его.
— Привет?
— Привет, пап.
Привет.
Не буду спрашивать, как дела.
Знаю, что тебе больно.
Да.
— Как ты?
— Хорошо. Слышу Митци.
Да, она хочет есть.
Я не кормил её.
— Ладно.
— Я заеду, покажу тебе свадебное видео.
Ладно, Дани, у меня тяжёлый день...
— Да.
— Давай в какой-то другой день.
Ладно, я зайду завтра.
Завтра у меня химиотерапия.
Ладно. Хорошо, что ты пойдёшь завтра.
Ладно...
тогда договоримся о дате,
когда мне станет лучше, окей?
Окей, пап. Прости.
Поговорим завтра.
— Поговорим завтра.
— Пока.
Слышишь его?
Нет, ничего не слышу.
— Утром я включил музыку, и он танцевал.
— Правда?
Алло?
Как дела?
Не знал, что ты в Израиле.
Я продвигаюсь со сценарием,
пока написал несколько сцен для мамы,
арку, когда она дома,
и когда потом куда-то едет,
так что я отсниму сцены с ней,
а когда папе станет лучше,
вернусь к съёмкам с ним.
Думаю, всё получится.
Он никогда особо не хотел сниматься,
он прошёл через много сложностей,
и я собираюсь снять его.
Секунду.
— Это Йоав. Погоди.
— Я хочу ему кое-что сказать.
— Йоав? — Зохар! Как дела?
— У меня хорошо, а у тебя? — Тоже.
Слушай...
— Дай мне телефон.
— Сегодня шаббат.
— Ты же знаешь, мне важен этот звонок.
— И...
— Зохар.
— Погоди.
... мы с Ассафом лежим в постели,
он слушает своего ребёнка
у меня в животе,
поэтому не думаю,
что он захочет говорить.
— Конечно.
— Почему конечно?
— Зохар, дай мне телефон.
— Нет.
Тебе нельзя давать телефон.
Не хочу давать тебе телефон, душнила!
— Зохар, дай сюда.
— Я сказала «нет».
Ассаф, поговорим попозже?
Не дай ему повесить трубку.
Зохар, дай мне телефон!
Для меня этот фильм тоже многое значит,
буквально важнее всего,
и ты должна понимать это больше,
чем кто-либо другой!
Ты вообще слушаешь, что я говорю?
Да. Но сначала живые, потом мёртвые,
а потом те, кто родится.
Я работаю над фильмом о своём отце,
ребёнок родится позже,
так что давай подстраивать
расписание под это.
— Как считаешь?
— Я считаю,
что не вчера родилась.
Мне 35 лет, если ты не заметил.
И что это значит?
Идиот, это значит,
что если всё будет так
и продолжаться, то я ухожу, клянусь.
Валяй. Думаешь, мне не всё равно?
Знаешь, что? Я ухожу.
— Йоав, я иду.
— Давай,
иди к родителям.
Мой папа умирает,
ты не видишь, Зохар?
Очень плохо, что он не научил тебя ничему,
пока было время.
Мне это надоело.
— Я ухожу.
— Что надоело?
Ребёнок?
— Я не так сказал.
— А я так услышала.
— Я не так сказал!
— А я так услышала!
— Привет, Йоэль.
— Привет.
Спасибо.
— Ладно, ты готов?
— Да.
— Мам?
Ладно. Мотор!
Сирена.
Нет.
Снято, снято!
Снято.
Мам, слишком драматично.
И видно, что ты не спишь,
зрачки двигаются.
Ассафи, у меня так всегда.
Ладно, детали не важны.
Не слишком заметно?
— Можем попробовать снова.
— Окей.
Снимем ещё дубль,
в этот раз более расслаблено,
просто открой глаза, и всё.
— Окей.
— Окей?
Всё получится.
Готова?
— Немного раскройся.
— Без проблем.
— Понял.
— И...
... мотор!
Сирены.
Блутингер, хватит рассказывать сказки.
Инженер, архитектор... Что за чушь!
Нет, здесь вопросы задаю я.
Так что отвечайте,
вы подпишете документы или нет?
Спасибо, господин Блутингер.
Большое спасибо.
— Хотите кофе?
— Давайте.
Слушай.
У меня другая идея,
пришла мне, когда ты говорили
о премьер-министре.
Представьте, что ты знаешь его
много лет, вы служили в армии вместе.
Он услышал, что ты заболел
и решил навестить.
А ты дома, думаешь
о следующей войне с Ираном.
И ты понимаешь, что не сможешь
спасти семью в следующий раз,
— если только не предотвратишь войну.
— Поэтому я убиваю его?
Именно!
Ты говоришь ему: «Помнишь,
как в Оксфорде мы накуривались...»
Но на кого я учился?
— Какая разница?
— Мне важно.
На астрофизика.
Нет.
— На историка Ближнего Востока.
— Ладно.
Главное — намекаешь ему,
что хочешь выкурить косяк,
как в старые добрые.
И говоришь ему:
«Господин премьер-министр...
Помните вечеринки у Рэйчел, весело было?»
И он, наконец, понимает и говорит охране:
«Пожалуйста, оставьте нас,
нам надо обсудить личные дела».
Отлично. Охрана выходит,
но оба телохранителя не уходят далеко,
один остаётся снаружи спальни,
а другой — внутри.
Вы курите, накуриваетесь,
шутите, а потом ты говоришь:
«Прости,
мне надо пописать,
простата уже не та».
— Встаёшь.
— Секунду.
Идёшь в туалет.
— Всё хорошо?
— Да.
Но не забываешь,
что телохранитель ещё в спальне.
Понял. И я говорю:
«Эй, парень, ты что так напряжён?
Мы с премьером дружим
уже 30 лет. Расслабься.
— Всё в норме».
— Ты подыгрываешь ему, как Блутингеру,
и заходишь сюда.
Ты идёшь в туалет,
чтобы взять кое-что для дела.
— Это сюрприз? — Да.
— Что?
Ты знаешь, папа.
Из какого это фильма?
— А, «Крёстный отец».
— Именно.
Я спрятал пистолет
в бачке унитаза.
Я поднимаю крышку, тянусь...
Что это?
— Пистолета нет. Мама его выкинула.
— Нет.
Что? Но она оставила записку.
Она написала: «Йоэль, никаких сюрпризов,
по крайней мере, пока ты жив.
— Люблю тебя. Нина».
— Чёрт
— Премьер-министр ждёт.
— Тупая сучка.
Скоро он спросит,
почему ты так долго.
И что мне делать?
— Торт Нины.
— Да, потому что премьер проголодался.
— Поэтому я иду к холодильнику.
— Окей.
Я достаю торт...
Ищу самый длинный нож.
«Йоэль, чем-то помочь?»
«Нет, господин премьер-министр,
я справлюсь».
«Я не ел весь день».
— Он занят... Не подглядывай.
— Окей.
Он занят чтением секретных сообщений.
— «Начальник Службы безопасности
Израиля пишет...» — Я подхожу.
И бью его ножом в спину!
Я застал его врасплох!
Потом бью в живот.
Ты хватаешь меня и падаешь.
— Потом забегают охранники...
— И стреляют в меня.
Но нет, пап, ты, как пантера,
уворачиваешься от пуль...
— Нет, нет...
— И сбегаешь.
Нет. Один идёт отсюда.
Нет, отсюда,
и стреляет в меня. Бах!
Потом заходят ещё двое и стреляют в меня...
Я падаю и умираю.
Всё. Конец.
ФИЛЬМ ДАНИ РОЗЕНБЕРГА
В ГЛАВНОЙ РОЛИ
НАТАН РОЗЕНБЕРГ
УТРЕННИЙ СЕАНС
ГОСПОДИНА А
— Я думал об Игале Наоре.
— Окей.
Знаешь Игаля, да, Гили?
Отличный актёр.
— Большой актёр, слегка полный.
— Не такой уж и полный.
Игаль Наор?
Тогда я думаю про кого-то другого.
Мам, Игаль Наор, помнишь,
он играет и в Голливуде, и в театре
— роль Саддама Хуссейна.
— А, да, знаю такого.
— Что думаешь?
— Может подойти.
— Он может сыграть папу?
— Да.
Да, я знаю, кто он.
Перепутала его с кем-то другим.
Может, дать папе
возможность выбрать актёра?
Кто тебя сыграет?
Не знаю, найди кого-то...
Серьёзно.
Кто сыграет Гили?
Я сильно поменял сценарий.
Он уже не тот, что вы читали.
Прошлый сценарий критиковали
за недостаточную драматичность,
— поэтому я сделал тебя вновь
утвердившейся в вере иудейкой. — Окей.
Звезда Давида
«Железный купол»
Я иду, иду.
— Привет, мам.
— Привет.
Как ты?
— Так себе.
— Что случилось?
Папа плохо себя чувствует.
Что показал рентген?
Плохие новости.
Опухоль разрастается.
Какая опухоль? В печени?
В печени. В желудочной полости
скопилась жидкость.
— Но есть надежда, что химиотерапия...
— Да,
только она и может помочь.
Вчера ему было лучше, чем позавчера,
но сегодня — просто ужасно.
— Улитка.
— Улитка? Где?
Не выкидывай её.
Улитка.
Положи её на землю.
На землю положи.
Мы такие жалкие.
Приносим твоему отцу
хризантемы с улицы.
Какой красивый кадр!
— В смысле?
— Ну, ты красивая.
У нас будет время наедине после больницы?
Зачем?
Да, время будет.
Мило, да?
Послушайте.
Их история — это наше выселение.
И это значит, что
у нас нет своей территории,
помимо их родины, семьи, дома.
Они отгородились от нас заборами.
Их собственность — наше изгнание,
их заборы — смерть нашей любви.
Им — слова, нам — намордники.
Круто.
Что «круто»? Ты хотя бы понял?
Да, текст мощный.
Прости, у тебя глупый отец,
он говорит, что понял,
хотя ничего не понимает.
А что мне надо понять?
Что я сыта по горло твоим видом.
Что, история про молодую пару молодожёнов
и их путешествие не так интересна?
Сколько раз повторять?
Ты сказала, что подойдёшь к двум часам,
так выполняй обещание.
Я не хочу сниматься в твоей истории.
— Ты не знаешь, как написать мне роль.
— А ты знаешь?
Да уж получше тебя.
Ладно, Лина Данэм, что бы ты написала?
Ты такой придурок.
Так что, мне писать?
Записывай, что я говорю.
Эта сцена станет лучшей в фильме.
Записываю. Видимо, какая-то
новая техника писательства.
— Давай.
— Жми на запись.
Сцена в помещении, день,
на улице, всё равно. Окей?
Частная гинекологическая клиника.
Женщины ждут в очереди.
Некоторые ждут сканирования ТВП плода,
некоторые — глубокого сканирования.
У одной женщины сканирование,
которое должно определить...
Мы видим, как они ждут.
Одна женщина стоит, ждёт мужа.
У неё сканирование,
которое должно определить,
есть ли у её плода синдром Дауна.
Она смотрит на телефон
и видит, что муж опаздывает.
Она звонит ему, но его телефон выключен.
Из кабинета выходит доктор
и говорит: «Госпожа Эдельштейн, войдите».
Женщина говорит доктору:
«Мой муж будет с минуты на минуту,
можно подождать? Я боюсь одна».
Доктор соглашается, и они ждут.
Она звонит, снова и снова,
но после пятого раза перестаёт,
потому что ей стыдно, что муж не отвечает.
Женщина берёт судьбу в свои руки
и заходит в кабинет доктора.
Это ещё не конец сцены.
Пока она ждала доктора в коридоре,
её посетила зловещая мысль,
что, может быть, не так уж важно,
есть ли у её плода синдром Дауна,
потому что, может, он поможет ей
сбежать от мужчины,
который забыл прийти.
И эта мысль насколько её потрясла,
что в ту же секунду
она подумала обратное:
«К чёрту!»
Пусть у плода не будет синдрома Дауна,
она надеется, что не будет,
что он будет здоровым,
потому что она хочет ребёнка,
но не хочет глупого мужчину,
который забыл о ней.
— Стефан!
— Как дела, Йоэль?
Можешь подкинуть меня?
— День на день не приходится.
— И не говори.
Это камера? Ты снимаешь нас?
Чувак, ты нас снимаешь?
Я снимаю общий план Кфар Блум.
Зачем?
Я снимаю рекламный фильм про киббуц.
Нахер киббуц.
Не хочу, чтобы люди нас видели.
Всё, что мне надо,
чтобы этот кибуц видел меня.
Я могу смонтировать записи,
наснимал много часов, семьи, дети...
— Не надо.
— Снимал детей, да?
Не только, детей и женщин,
всех, кто плавал в реке.
Не нас.
А почему? Сейчас вот на тебя падает свет,
отличный кадр.
Как ты, папа?
Всё хорошо, Ассаф.
Можешь сказать,
как дела на самом деле?
Ты говоришь, как будто...
Дай мне отдохнуть.
Ассаф, сколько тебе заплатят за фильм?
Я никогда столько не зарабатывал.
— Они дали мне номер в гостинице.
— Отлично.
Что ты снимаешь?
Рекламный фильм про Кфар Блум.
Хорошо.
Удачи!
ПАПА
Может, нам попробовать другую страну,
мы знаем людей...
Ты никогда так не говорил, звучит очень...
Всё хорошо, Ассаф.
Можешь сказать,
как дела на самом деле?
Ты говоришь, как будто...
— Расскажи, как ты себя чувствуешь, пап.
— Хватит.
— Привет.
Рад встрече, Ифтах.
Вы, должно быть....
А, нет, я — брат клиента.
— Клиент в душе, заходите.
— Спасибо.
— Воды?
— Да, спасибо.
Спасибо.
Вот тут можно прочесть
про оказываемые нами услуги.
— Окей.
— О процессе.
— Понятно.
— А вот тут видно...
— Это Фрейд? — Фрейд, Альберт Эйнштейн,
Пол Ньюман, Эми Уайнхаус.
— Это та, что поёт «Нет, нет, нет»?
— Именно она.
Жив ещё наш отец...
Рад знакомству, Ифтах Шарвит,
я из «Осенних листьев».
Где мне подписать? И сколько с меня?
Давайте я сначала объясню,
что мы делаем,
у нас есть варианты на выбор.
Не надо, я всё прочёл на сайте, всё ясно.
Разумеется. Но по закону
перед подписанием договора я обязан...
Видишь, Гидеон, прямо, как в Америке.
Боится, что засудят.
Может, нам присесть...
В случае вашей смерти
ваш ближний родственник позвонит нам,
мы вышлем «скорую»,
процесс займёт два дня,
потом мы свяжемся с родственником,
чтобы он или она забрали урну.
— Если только не выберете кольцо.
— Кольцо?
Да, мы также предлагает переработать
часть праха в алмаз и сделать с ним кольцо,
если вдова или родственник
хотят носить его.
Мы называем его «кольцом вечности».
Оно идёт вдобавок к урне и,
конечно, стоит отдельных денег.
Ниночка, хочешь носить меня в кольце?
Ни в коем случае.
— Нам не надо.
— Хорошо, тогда с вас только подпись.
Вот тут.
А тут — ассортимент наших урн.
Эта...
Нина, ты как?
— Нина!
— Всё хорошо.
Лежи, не двигайся.
Гидеон, принеси воды и кофе.
— Может, подушку под голову?
— Отойди, Эйхман, не мешай.
— Рад знакомству.
— Я — Ина. Я тоже.
— Вы, наверное... — Его сын.
— По вам видно. — Да?
А вы — его жена? Тоже рад познакомиться.
Доктор Даниэль рассказал мне всю историю,
но я хотел бы выслушать,
почему вы сегодня здесь.
Я себя плохо почувствовал.
Что именно болит?
Я еле ем и пью.
Мне было так больно,
что я не спал всю ночь.
Где болит?
Тяжело сказать.
Началось с боли в желудке,
там очаг боли.
Окей.
Он не мог ходить.
Мы привезли его в коляске.
Я не могу ходить,
потому что не могу встать.
Понимаю.
Вы видели доктора Мишаэли,
что он сказал?
Доктор Мишаэли...
сегодня я должен был начать лечение,
но я отказываюсь от него.
Что? Вы отказываетесь от лечения?
С меня хватит.
Достаточно этих игр.
Поэтому я хочу убедиться,
что вы понимаете последствия решения...
Я решил уже год назад.
Что вы решили?
Что я не хочу страдать.
Ладно.
Хорошо.
Это ваше решение.
Никто не может решать за вас,
мы можем только советовать и помогать...
Окей, я понимаю.
Просто...
Это не должно случаться вот так.
Не надо, Нина.
Не сейчас, когда у
нас вот-вот будет внук.
Не надо.
Разве внук — это не здорово?
Он разве не захочет знать тебя?
Кто не хочет знать своего дедушку?
Срочный репортаж
о сегодняшнем ночном конфликте
между иранскими войсками
и Cилами обороны Израиля в Сирии.
Алло?
Привет.
Мы только вернулись из больницы.
Поднимаемся.
Я перезвоню, пока.
Включи свет.
— Йоэль, как самочувствие?
— Неплохо, госпожа Блутингер.
Мы подписали обращение.
Думаем, чтобы подписать.
Молодцы.
— Поправляйтесь.
— Спасибо.
— Открой дверь.
— Ты как?
Всё хорошо. Проходи.
Нет, не подходит.
Слишком громко.
Слишком быстро.
Стойте!
Слишком хаотично.
Слишком громко.
Нам нужно что-то более....
утончённое и хрупкое.
— Подумайте о человеке...
— Может, сыграем в до-миноре?
Подумайте о ком-то,
кто идёт под дождём, медленно...
Не в мажоре.
Что думаешь насчёт музыки?
Это клезмерская группа
с моей свадьбы, взяли недорого.
Мне плевать.
Я же просил прекратить
съёмки и продать камеру.
История пока идеальная, нет?
Слушай, я понимаю твоё раздражение,
ты хочешь закончить фильм,
но ты вот-вот станешь отцом,
и ты должен переключиться
на заботу о маме и ребёнке.
Пап, я думал об этом.
Да не думал ты ни о чём!
Занимаешь ребячеством, лекциями этими!
Слушай, пап...
У меня появилась идея
насчёт отличной новой сцены,
она будет в конце поездки,
когда станет ясно, что войны не будет.
Ты забираешься на холм,
и Гидеон убеждает тебя,
что пора домой.
Ассаф, люди ходят в кино,
чтобы смотреть на актёров,
а не на твоего отца
в какой-то нелепой
турецко-румынской истории,
— которая не имеет ко мне отношения.
— Слушай, пап,
если тебе не нравится сценарий,
— мы перепишем его.
— Ассафи, уже поздно.
Я никуда не пойду.
Нина, уведи его от меня.
— Почему ты не слушаешь?
— Потому что не хочу,
меня достало. Хватит.
Просто выслушай.
Я не хочу,
ты не понимаешь? Всё кончено.
Нет, не понимаю.
Моя печень разваливается,
это ты понимаешь?
Нет, это для меня новость!
Поэтому я всё это делаю,
ты не понимаешь?
Хватит, Ассаф. Я отвезу тебя домой.
И кому от этого станет лучше?
Он продолжит разваливаться на части,
— и потом ты позвонишь мне,
и скажешь «папа умер»? — Хватит!
Ты не понимаешь, что время на исходе?
Наше время.
Я хочу заснять всё,
чтобы у меня были съёмки...
Какие съёмки? Откуда?
Ты снимаешь на диски,
которые протянут два года.
«Съёмки».
Их уже перестали выпускать.
Ты не знаешь?
Последняя выпускавшая их фабрика
рухнула после землетрясения в Японии.
Как она называлась?
«Хоншо».
Ладно, давай снимем.
— Один дубль, и всё.
— Ладно.
— Нужно точно всё рассчитать.
— Я только не понимаю,
что...
Чего от меня хочет Гидеон?
Почему я говорю с ним?
Смотри. Ты пытаешься звонить Гидеону,
— но связи нет, поэтому ты поднялся на холм.
— Понял.
Только помни, что...
Пап, стой.
Эта сцена уже после того,
как он сказал тебе, что иранцы не нападут,
что никто нас не будет бомбить.
И что ты...
По сути, зря навёл шороху и увёз нас.
А где мама и все остальные?
Мама ждёт внизу.
— Я сниму её в следующий раз.
— Понял.
Думаю, здесь хорошее место.
Достаточно высоко.
Ты хотел, чтобы были видны
тени на закате, и они видны.
Зови команду, давай готовиться.
Только внимательно,
я крикну «мотор», и ты начнёшь.
— Мы готовы снимать?
— Ещё пару минут.
С минуты на минуту.
Скажи ему, пусть подождёт,
мы не готовы.
— Пап! Подожди секунду!
— Он начинает.
Ладно, начинай снимать.
— Карта памяти забита!
— Пап!
Пап, стой!
Вот теперь слышу.
Мы все тут, в безопасности.
Да, мама тоже.
Они все спят в машине.
Судя по навигатору, мы в Иордании.
Гидеон мне не указывает.
И вообще, никто не указывает.
Даже ты.
Пока я живой, так и будет, понятно?
Гидеон, тут так красиво.
Прости. Пока.
— Я не переживу ночь.
— Что?
Думаю, я не смогу пережить ночь.
Не говори так.
— Почему, Дани?
— Что?
— Почему не говорить так?
— Потому что ты переживёшь ночь.
— Что?
— Ты переживёшь ночь.
Ладно, я хотел сказать тебе...
что... ?
— Я говорил с Рони вчера вечером.
— И?
Ей очень нравится имя Йонатан.
Замечательно.
У тебя тоже это имя,
так что можешь сказать, что Натаны
были в семье Розенбергов поколениями.
Почему?
— Потому что твоего деда звали Натаном...
— Ладно.
И, насколько помню,
его деда тоже звали Натаном.
Отлично.
Дани, ты ничего не можешь сделать.
Я хочу быть с тобой.
Не говори мне, что делать.
— Мне тяжело.
— Мне тоже, но я хочу быть с тобой.
— Знаю.
— Так что...?
У тебя болит что-то?
Хочешь, попрошу морфий у доктора?
Нет, Дани, дело не в боли.
Что ты чувствуешь?
— Что?
— Как бы ты описал ощущения?
Не знаю.
— Алло, доброе утро.
— Доброе утро, Лида, это Дани.
У меня печальные новости,
— мой папа вчера скончался.
— Что?! — Да.
Да.
— Соболезную.
— Спасибо.
Он в последнее время болел
и не хотел говорить тебе.
— Я не знала. — Да, потому что
он не хотел, чтобы ты беспокоилась.
Пожалуйста, не говори...
... ничего бабушке.
Нет, нет, Бина... Буду молчать.
Папа не хотел встречаться с ней, потому что
не хотел, чтобы она почувствовала,
что что-то поменялось, понимаешь?
И он попросил мою мать и меня
встретиться с ней вместо себя,
потому что не хотел...
не хотел встречаться с ней...
Она проснулась, потом сказала:
«Я видела своего сына,
говорила с ним совсем недавно».
Так что думаю, хорошо бы
ей не говорить, чтобы она не расстроилась,
и, знаешь, мы не хотим её расстраивать.
Извини, что рассказал новость, Лида.
Ещё раз соболезную.
Прах Йоэля был развеян
над пляжем, как он и просил.
Через два месяца Зохар родила.
Через два года она рассталась с Ассафом.
Ассаф продолжил работать над фильмом.
Какое-то время он искал
актёра на роль отца,
и когда нашёл, продолжил съёмки.
Нет, отнеси на кухню.
Нужно, чтобы угол был пустым.
— Подождём его?
— Нет, свет хорошо падает. — Ладно.
Ладно.
Где актёр?
— Позвонить ему?
— Я позвоню.
Почему так долго?
Мы не выбиваемся из графика?
— Алло?
— Готовы?
Это Ассаф. Как дела?
— Помнишь, что сегодня съёмки?
— Можно воды?
И не говори.
Так где ты?
— Скажи, что видишь из окна.
— Осторожно.
Видишь парк?
Мы рядом с большим парком.
Ладно. Он справа?
Отлично.
Он будет в пять.
Ладно.
Хорошо.
Если потеряешься, позвони.
Извините, нам нужно закрыть дверь.
ПОСВЯЩАЕТСЯ ЙОНАТАНУ, МОЕМУ СЫНУ
Перевод канала Un Chat Andalou